---
layout: post
title:  "Khoảnh khắc tôi nhận ra mình đã già"
author: Vincent
categories: [nghe-thuat, tri-ly, doi-song]
image: assets/images/toi-da-gia.jpg
---

Có phải ta già đi qua những đường rãnh sâu hoắm hằn lên khóe mắt, qua mái tóc điểm sương mỗi sáng soi gương, hay qua cái lưng còng đã quen lắm với tư thế khom mình? Không phải. Những thứ vật chất ấy chỉ là tấm biển thông báo chậm chạp, vô vị. Cái khoảnh khắc nhận ra mình đã về bên kia con dốc, nó thường đến lặng lẽ và đột ngột, như một nhát dao khía vào miền tâm khảm.

Đó là lúc ta bỗng dưng thấy mình lười biếng với những chuyện ngày xưa từng xới tung cả trời đất để làm.

Còn nhớ không, những buổi chiều đứng hứng gió lộng trên nóc nhà, một cái đầu nóng bừng với những lý tưởng muốn sắp xếp lại cả vũ trụ? Muốn sống phải rực rỡ như một hồi kèn đồng, như một ngọn lửa pháo thăng thiên chọc thủng màn đêm? Ta nhìn mọi vật bằng cặp mắt của một nghệ sĩ đang phác thảo kiệt tác. Một chén trà buổi sáng cũng phải thấu hiểu cái hương vị chát đắng, bùi béo của đất trời. Một cơn mưa rào cũng phải tìm ra cái vẻ đẹp tráng lệ, dữ dội, không tầm thường.

Thế rồi cái giây phút nhận ra mình đã già, nó không đến cùng một tiếng sét.

Nó đến khi ta dửng dưng trước một cuốn sách mới mở, một chuyến đi xa mời gọi, một câu chuyện tình yêu ngang trái của ai đó. Những lý tưởng ngày xưa, giờ hóa thành đống tro tàn nguội lạnh dưới đáy nồi cơm. Không còn đủ sức, đủ cái máu lửa để nhặt nhạnh, thổi bùng lên nữa. Mọi thứ trở nên tầm thường, chấp nhận được. Cái chén trà giờ chỉ còn là một chất lỏng để tỉnh người, cơn mưa chỉ là sự phiền toái vì làm ướt đôi giày.

Cái cay đắng không phải là nếp nhăn, mà là sự tàn lụi của cái ngôn ngữ tráng lệ để mô tả sự tàn lụi ấy.

Ngày xưa, ta có thể viết cả ngàn chữ để nói về một cái lá lìa cành, bằng cái giọng văn hùng hồn, dữ dội, đau đớn, lãng mạn. Giờ đây, ta chỉ còn biết buông một câu gọn lỏn, thô kệch: “À, rụng rồi.” Cái trong trẻo, cái đẹp đẽ của hồn vía đã bị lớp bụi thời gian bám dày, đến mức ta không còn thấy nó, không còn gọi tên nó được nữa.

Ta hiểu, sự tàn phai không cần ai khác phải mô tả. Nó tự mô tả lấy nó, bằng cái im lặng của những niềm vui đã tắt, bằng sự lẩn tránh của những giấc mơ đã chết. Ta trở thành kẻ giữ nhà cho một đống hoài niệm mục ruỗng, vừa cay đắng vì đã đánh mất sự trong trẻo, vừa bất lực vì không tìm được cái vốc từ ngữ nào cho xứng đáng để khóc than cho sự mất mát ấy.

Đó, khoảnh khắc ấy, không phải là lúc ta bắt đầu già. Mà là lúc ta chấp nhận mình đã thực sự già, một cách vô vị và buồn bã nhất.